---
layout: post
title: "梦中的红唇"
description: "《死水边的美人鱼》观后感"
category: daily
tags: [comment]
---

{% include JB/setup %}

2015.9.17 有幸参与“演出”了孟京辉导演的《死水边的美人鱼》（本文简称《美人鱼》）第二轮第一场。这是我这个季度值得书写的大事件之一。记忆非常深刻，请你随我细细的再捋一遍情节与感受。

曾经有还没有观看的朋友看了我的纪念品，私信问我感受，所以有了这篇评价。在欣赏这部喜戏剧的过程中全程没有图片记录，不让演员被闪光灯和红点烦恼也是观看戏剧的基本素养之一。我是电类工科学生，喜欢戏剧，音乐，电影，只是凭自己的感受写写。我想说以下的内容一定是有剧透的，而且作为这部“沉浸式”的特殊戏剧，你看到的可能比我多，大部分可能比我少，反正一定是不一样的。本文仅供参考。

《美人鱼》非常棒，然而开始看不懂非常正常。一个随机顺序的情节注定是容易混乱的。为了克服自由漫游带来的缺陷，编剧把主题分成了三个空间独立、时间不独立、风格鲜明的故事，而在服装、音乐上都有提示。
开始的时候在一个较大的三层空间就有两位女性在表现肢体的交织。我猜想当时还在观众陆续入场、熟悉探索整个场景氛围的时刻，大部分人其实还没有进入深入理解身体语言的状态，而且这个没有“发生提示”的情节在后面没有再次出现，那么只是说明两名角色之间的“有联系”。在后面的演出中，你通过服装又认出了她或她，你曾经获得的她们之间的“有联系”的线索就能帮助你解决很多问题。
 
同样，在主舞台的女孩（张紫淇）歌唱的一幕发生前，整个演出空间突然产生了巨大的全局声音，提示也怂恿着观众向声音的源头奔去，去看看到底什么事情发生了，这同时也保证了在他人的带动下所有人都能看到这个场景。由于在这一幕发生前我被女孩请了去（后面我会讲），不在演出空间中，所以我只能猜想在这一幕发生前，所有其他演员一定也已经回避到演出空间外，保证没有人的注意力会被吸引，从而进一步保证这一幕发生时全体观众的参与。
有一点小小的缺憾发生在这一幕完成之后。当时孟京辉导演鬼鬼祟祟地带着口罩也站在观众群里，他也发现了这个问题：观众在这“全局属性”的一幕完成后习惯性的等待。如果是传统戏剧，大幕降下，演员更换布景，观众休息。灯光亮起，下一场开始——非常顺利。而在这一幕完成后，观众需要移动他们的脚步才能观看接下来的分剧情，而这里戏剧本身没有提示。要等观众醒悟过来，这个时间太长了，而且相当容易出戏。有大量的观众迷茫的在主舞台继续等待，而周围带着口罩的黑衣工作人员也不能给出指引，这确实违反了规则。
那么，这里提出一点建议，还使用声音作为提示怎么样？在这一幕结束后用各个分场景依次或乱序发出的全局声音提示观众走向不同的方向进行探索，成功疏导了观众，又不会成为导游的小黄旗，让观众再次蜂拥到一处。

有些人走完一遍就像走完了游乐园的惊悚鬼屋——相信我，开始的时候你会有那种感觉。《美人鱼》从“沉浸体验”上之所以区别于鬼屋，是因为这是一部戏，而不止刺激你的感官神经。
如果你认为你置身迷宫无所适从，可以从那个满是偷窥孔的墙面上寻找答案。那是从高维俯视低维的奇妙手法，这堵墙把所有演出的空间链接在了一起，包括这堵墙本身——有一个偷窥孔能看到你自己正在偷窥的屁股。
想获得更好的观看体验，一定要最大化利用这部戏剧的“沉浸”。这不仅意味着你可以从各个角度观看，也意味着你拥有参与、协助、演绎的权限。

观看

观看视角的改变对体验的提升是显著的。当两个男人争斗时你可以近距离环绕他们一周，这种电影镜头中才能拥有的美妙体验终于在戏剧中能用眼睛实现，亲身感受是非常非常爽的。我相信我的行为一定阻挡了其他观众的视线，毕竟我的眼睛看到的是特写，嘿嘿。但同时，我相信我的行为一定也激励了其他观众，告诉他们“你们可以靠的再近点”，这是“沉浸”所允许的特殊权限。
 
能够看出《美人鱼》希望用全部的肢体语言代替文字（这确实非常适合不同角度不同故事时间线上的观众）。另一场男女之间的争斗发生在大台阶上。在这一幕即将发生的强烈预感中，我故意坐在台阶的正中央，一方面是因为之前近距离带来的甜头还未消散，还有一方面想看看演员会如何处理场地中央的这个“障碍”。他们激烈的碰撞，纠缠，扭打，数次女孩从楼梯底冲到坐在中央的我面前，我没有动一丝，接着女孩又被男孩拽了回去。直到他和她突然狂奔冲到我的一左一右，对视！哇，那一瞬间我感受到空气中爆炸的火花。我正正的抬起头，眼前不到十厘米就是他们的下巴和目不转睛互相对视的坚定眼神。

然而这时我还是没有动，即使我认为我这个“障碍”已经开始发生作用。接着，男孩保持着凝视，从我身上跨过，先撑住我的肩，又小心翼翼地试图不碰到我，慢慢从我身上跨了过去。—— “障碍”解除！就此，我非常佩服这个演员应对突发事件的能力。也许，在演出之中，也有我这样“不解风情”的冒险者，这种应对情况应该早在排练时就写在应对手册之中了。其实我很想知道，这种行为是否是演员所接受的，“沉浸”允许有的。毕竟这种模式没有先例，但是我演出结束还是通过私信给演员道歉了。
之后，在这一幕结束之后，那位非常漂亮的女子牵着我的手，只有我的手！带我走进了一个阁楼。此事下表。嘿嘿。
 
在顶层，有一个荧光灯装置的房间，白色的衣服和指甲都很显眼的变成了普鲁士蓝。在这个空间中一对男女正在沙发与房间末端之间循环往复的奔跑着，他们试图挣脱墙壁的束缚，推倒墙壁。但是没有成功。他们无力的从沙发后端头朝下滑了下来，男子直接走了，留下女子（张紫淇）一个人倒躺在沙发上。她很久都没有动静，观众也不知所措，我实在看不下去，就走过去握住了她的手。她接受了我，我双臂用力把她扶起来，我拥抱她，她告诉我：“爱情变成毒药，毒药杀死爱情，告诉你周围的两个人。”
 
我正走在布景走廊中，一个女子撞了我一下从我身边奔过，回头看了我一眼。又是她！那一眼凄婉，诱惑，勾着我的魂，那眼睛说“跟着我，快跟着我！”。 然后消失在拐角。我跟着跑了起来，突然进入一个空间，这里有整整一浴缸的白色乒乓球。她就孤独地坐在浴缸边。我慢慢走过去，慢慢的坐在浴缸的侧边，距离五厘米。我能感受到她的心跳。她回头确定我的位置，看着我三四秒，我不知道应该用什么感情应对，然而她突然向后倒去在乒乓球中淹没，手中抱着她的孩子。我的目光没有在第一时间追随她，只是听着背后的巨大声响，这时远远听到从另一个场景赶来的男性的急促脚步，我抬头望向他。观众尾随着他们陆续来到场景，老实说只有我在整个场景中不是围观状，周围观众直直的目光盯住格格不入的我。但是你只要入戏便好，我冷漠的看着男女之间的争吵，他们的推搡把我逼到墙与浴缸的角落。女子向观众连声狂呼：“他连自己的孩子都不要了！” 然而并没有观众上去劝架，只是冷漠的看着。这一幕随着最终女子挣脱男子，牵着我的手（只有我！）带我狂奔闯进一个私密房间停止。此事下表。嘿嘿。

互动

这部戏剧强大的互动是我这个懒人终于动笔写这篇文章的主要冲动来源。在剧终散场领到的宣传手册底部有写“你可能得到一杯茶，一封信，一张照片，。。。，一个阳台的VIP位置”，我细数了一下，惊讶的发现我自己就拿到了“茶，红唇印，故事，手带”，四次来自耳边的私语“毒药&&爱情”，让给了别的观众“前排观看”的机会，坐在门口看着“一张画”的产生过程，目睹了他人“众目睽睽之下躺下”，是的，我就是睽睽。所以这部剧是否看得懂，能不能几乎看全，哈哈，能不能值回票价，纯粹取决于你自己愿意投入多少？ 你愿意入戏吗？ 你愿意帮助无助的女子吗？ 你愿意进入这个设定的世界吗？
 
首先是大众互动。在这部剧中有一个游街羞辱的桥段，发生在舞台上，有橘黄的灯光横贯舞台，勾勒出一条通道。这一幕开始前，游览至此的观众就能获得报纸团和真·鸡蛋。我一拿到鸡蛋就明白一定没好事，再看发生场景和灯光，估计就是个“DING！ DING！ SHAME！ SHAME！”的情节。我这一幕是跟在戴口罩的孟导后面完成的。一个男子突然拽出一个嘶哑叫喊披头撒发的女子。她露出的脊背是触目惊心的红色，那是鞭笞过的颜色。她的胸前挂着一块木牌，上面是狂躁的两个黑粗的“荡妇”。另一个男子向“荡妇”扔出了第一个鸡蛋，正中后脑，粘稠的蛋液胡满了头发。我看孟导扔出了他的鸡蛋，轻轻划过一道高耸的抛物线砸在演员的脚边碎成一滩。孟导还是爱惜演员啊。我把鸡蛋从地面蹦跳的滚过去，很给面子的在她脚边裂开了缝。随着观众的加入，很快，整个“荡妇”周边的区域都被黏糊糊的蛋液夹杂纸团淹没了，女子在里面挣扎，叫喊。实际上，直到后面的一场戏中，女子身上的蛋液也没有很快清除，她和另一个女子在人群中厮打，唔，蹭了我一身。
 
然后是此事下表（个人互动）。第一名女子牵着我的手带我逃离现场（你们知道那种被选召的孩子的喜悦吗），带我穿过了一个工作人员把守的门。她从墙边凹陷的抽纸中取出一张纸巾擦了擦汗——我知道我们脱离了演出空间。
“辛苦了” 我对她说。这里一定没有监控摄像头的。

然后我们走进一个狭小私密有白色沙发的小房间。茶几上只有一个空茶壶，一个空茶杯，一张折叠的纸。她蹲在我的对面，喘息着，试图撕开一袋板蓝根一样的冲剂包。“我来吧” 我说。

她看了我一眼，再试了一次，递给我小包，“你来吧。” 

在我接过来看小包正面，确认这是一包茶的时候，她说：“给我讲讲你的初恋吧。” 

我TM差点没撕开！！

“这里没有摄像头，只有你和我，你放心” 她用非常正常的语调说，和戏剧完全不一样。

我吞吞吐吐的讲了初恋的故事，始终不敢看她的眼睛，显然我不是个讲爱情故事的老手。

在五分钟之后，她抱歉的打断我。“没时间了，。。。，来，帮我涂口红。”

老子是小男生！！

所以我用颤抖的手无比认真地在她娇艳的唇上涂抹的时候，我一定是傻笑的。

——以上就是我第一次帮女孩子涂口红的经历

在我惊讶的目光中，她把红唇印在那张折叠的纸上，上面是一首《最初的爱恋》。

“送给你”。 

啊，让我淹死在你柔情似水的眼神里吧。不！ 不能让我的身体污染了你纯洁的眼眸！

在拥抱后，我被送出了房间，在舞台上看着高高的观众席上刚才近距离柔情似水的姐姐的摇滚咆哮：

“每个天使都是可怕的！”


不幸的是，在几十分钟后，我来叙述下我第二次帮女孩子涂口红的经历。科科。

在我近距离感受了台阶的一幕后，这个姑娘带我又穿过迷宫一样的布景，用一根白色的带子牵着我来到阁楼的两幅梳妆镜前。她坐下趴在桌子前安静的看着我，我不知所故，只得模仿她在另一台镜子前趴下对视。

噢，她的眼睛真漂亮。

然后她把眼睛蒙了起来。这是对我的完全信任。

“帮我涂口红。。”

我心说“又来！”

这次的我已经长大啦！咱会!

可是只是稍稍点了点嘴唇，她就用手自己涂抹晕开，解开眼罩，笑靥如花。

她站起来，我也赶紧站起来，但是她扶住我的肩膀示意我坐下。梳妆镜里有两个人，只有两个人，我和她。为什么这个房间这么安静。

“你有喜欢的人吗？” 

我迟疑，我说，有。

“知道怎么留住她吗？” 一击毙命。

我不知道。她在我耳边吹了口气。

“我。。我不知道。”

她把我的眼睛蒙住，引导我站起身，从来时的记忆我猜测她要带我下楼。

“一共八级台阶。”

这八阶台阶我右手扶着墙，左手扶着她，虽然路上碰倒了不知道什么东西，也走了下来。

“还有台阶，也是八级。”

这一次，右手边没有墙了，我在这个陌生的世界里只有她可以依靠。这种慌乱来得如此的迅速，你闭着眼睛在平地上没有参照地走十步就能感受到世界的危险。

在我这八步踩到了软的、硬的、会滚的不知道什么东西后，终于踏在了平面上。

她把我送出一道门，在解开眼罩的那一刻用潮湿的耳语告诉我了问题的答案。

光明重现，门在身后关闭。留下我一个怅然若失坐在地上不能释怀。


工作人员递给坐在地上的我一个明黄灯光的小手电，我用它照亮自己。

